---
layout: post
title:  "[PHP] CentOS 7에 Jenkins(젠킨스) 설치하는 법"
date:   2017-04-16 11:59:59 +0900
categories: cakephp
comments: true
sitemap:
  lastmod: 2016-04-16
  priority: 0.7
  changefreq: 'monthly'
  exclude: 'yes'
---

최근 업무 효율성에 대한 고민을 하다가 Jenkins(소위 젠킨스)에 대한 관심이 깊어졌습니다. 그래서 php와 젠킨스를 연동하는 방법에 대해 알아보았습니다. <!--break--> 본 게시글에서는 먼저 CentOS 7 버전에서 젠킨스를 설치 및 연동하는 법에 대해서 살펴보겠습니다. php연동에 대한 부분은 추후 게시하도록 하겠습니다. 그리고 본 게시글은 젠킨스에 대한 소개글은 아니므로 젠킨스에 대한 설명은 생략하겠습니다.

젠킨스 매뉴얼을 참고하면, 권장 사양으로 다음을 요구하고 있습니다.

```
(1) Java 8
(2) 1GB 이상 free memory
(3) 50GB 이상 free disk space
```

요즘 시대에 보통 메모리나 디스크는 문제가 될 일은 없습니다. 하지만 자바는 설치해야 합니다. 젠킨스 최소 사양을 생각하면 자바 1.7을 설치해도 무방하나, 저는 권장사항에 맞춰 설치해보았습니다.

```
yum install java-1.8.0-openjdk
```

다음으로는 젠킨스를 설치해야 하는데, 아쉽게도 yum의 기본 레포지토리에는 젠킨스가 포함되어 있지 않습니다. 그래서 따로 wget 명령어를 통해 젠킨스를 yum 레포지토리에 추가합니다. 권한 문제가 있을 수 있으므로, sudo를 붙입니다. wget은 www(월드 와이드 맵)과 get의 합성어로 웹서버로부터 콘텐츠를 가져오는 명령어입니다. 아래 명령어를 보면 `http://pkg~`로 시작하는 링크로부터 다운받겠다는 의미입니다. -O 옵션은 다운받을 내용을 문서 파일화 시키겠다는 의미입니다.

```
sudo wget -O /etc/yum.repos.d/jenkins.repo http://pkg.jenkins-ci.org/redhat-stable/jenkins.repo
```

그리고 yum 을 이용해 젠킨스를 설치하기 전에 RPM패키지용 공개키를 import해야 합니다. 여기서 yum과 rpm의 관계에 대한 설명은 생략하겠습니다. 다만 yum을 통해 무언가 다운받으려고 할 땐 (여기선 이제 jenkins를 다운받을 예정이죠) 해당 패키지의 서명을 확인하는 절차를 거쳐야 합니다. 서명을 확인하면서 패키지에 문제는 없는지 확인을 하는 것이죠.

```
sudo rpm --import https://jenkins-ci.org/redhat/jenkins-ci.org.key
```

이제 비로소 yum으로도 젠킨스의 다운로드가 가능해졌으므로 젠킨스를 다운로드 하도록 합니다.

```
sudo yum install jenkins
```

그 다음은 젠킨스용 port 번호를 변경합니다. 이 부분은 선택사항이라 꼭 바꿔야 할 필요는 없지만, 개발 환경에 따라 젠킨스의 default 포트 번호가 이미 사용 중인 경우가 있습니다. 그럼 적절히 포트 번호를 변경해줘야 할 것입니다.

```
vi /etc/sysconfig/jenkins
```

명령어를 통해 젠킨스  설정파일을 연 뒤, JENKINS_PORT 부분을 임의의 포트 번호로 바꿔줍니다. 물론 바꾸려는 포트번호가 현재 사용중인지 아닌지는 netstat 등의 명령어를 사용해서 별도로 확인해줄 필요가 있습니다.그다음 아래의 명령어로 젠킨스를 실행합니다.

```
sudo service jenkins start
```

이제 젠킨스의 실행을 브라우저에서 확인해볼 것입니다. 브라우저를 열어서 주소입력창에 다음과 같이 써주시길 바랍니다.

```
http://{젠킨스가 실행된 호스트의 IP주소}:{젠킨스의 포트주소}/
```

예로 들어 저는 `http://localhost:8090/` 으로 접속을 했습니다. localhost는 127.0.0.1을 가리키는 것은 이미 모두 아실 거라고 생각합니다. 젠킨스의 초기설정화면에 엑세스가 가능하다면 설치가 완료된 것입니다. 하지만 젠킨스의 설정 지옥은 이제부터 시작일 따름입니다.

`본 게시글은 2017.04.16 마지막 수정되었습니다`
